# 比尔盖茨推荐，Ray Dalio极简经济学：30分钟看懂世界经济机器如何运转

---

比尔盖茨推荐，Ray Dalio极简经济学：30分钟看懂世界经济机器如何运转
--------------------------------------

*2018-01-22*[华尔街见闻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247493094&idx=4&sn=281011e479b2facf08ed954d8be6dee0&chksm=a6e20d9d9195848bf45f0bd723fe046cff4f9493ca51d63cc4f3d3495fc0009d122a857282ef&mpshare=1&scene=1&srcid=01238LkU9N5vkIbHbxmK2xmf##)

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/E0A4AC76-1B77-4DA8-BD80-53DEE130EDB3.png)

> 导读：这是Ray Dalio在2008年美国金融危机之后，在Youtube上的分享的一个30分钟的视频「How The Economic Machine Works」《经济机器是如何运转的》，已经播放了超过3百多万次，比尔盖茨对这个视频的推荐语是这样的：
>
> "This knowledge would help everyone as investors and citizens. Watching it for 30 minutes is a worthwhile investment." 这些知识对每个人都有帮助，无论是投资者还是普通人；看三十分钟本身就是一个值得的投资。

来自Ray Dalio的Youtube视频，整理：千读（QianduSV)，文中观点仅反映其研究和学术观点，不代表见闻立场，不构成投资建议。

如果你想对世界宏观经济的运转有一个清楚的认知——如房价上涨、银行的个人贷款增加、央行的降息等等，就请继续往下看。

**经济就像简单机器在运行**

经济这台机器的零部件是「交易」，交易是所有经济周期和动力的来源。换句话说，经济就是无数交易的总和。

交易每天都在发生，所谓交易，就是用货币或信用交换商品、服务或金融资产。这里需要知道两个公式：

**货币+信用=支出总额**

货币可以用于支出，这很好理解，那什么是用信用来支出呢？比如你在一家熟悉的饭店吃饭，吃完饭赊账给老板；又比如你付了首付款，同时又通过银行贷款买了个房，首付款就是货币支出、贷款就是信用支出。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/8E2410D4-8303-4469-8CD6-AB3801BDABEB.jpg)

**支出总额/产品总量=产品价格**

如果把国家比作超市，支出总额就是所有顾客可以通过货币或信用进行消费的钱的总量，当产品总量的增长速度跟不上支出总额增长的速度，货少钱多，产品价格就会上升。反之，则产品价格下降。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/FF4EFEEF-4189-4FD8-989B-D88AB783DACE.jpg)

**经济发展的动力和参与者**

经济发展有三股动力：生产率的提高、短期债务周期、长期债务周期。

注意这里的用词是「发展」而不是「增长」，这里不仅包含经济增长的情况也包含经济衰退的情况。

市场（全部交易）是由买方和卖方共同构成的，市场的参与者包括个人、企业、银行和政府，其中政府是最大的买方和卖方。

因为政府有控制收入的中央政府和控制支出的中央银行，中央政府的武器是调节税收，中央银行的武器是调节利率和发行货币。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/BA5E8767-74C8-4083-A4D9-1B82BC09F47B.jpg)

**经济的重要组成——信贷**

经济中最重要的组成部分是信贷。信贷就是贷款人相信借款人的承诺，并和借款人发生的货币借贷行为，不是指的信用贷款。

有信贷就会产生债务，贷款人通过债务来挣钱或资产，借款人的负债实际上是在向未来的自己借钱。

借贷的钱包括本金和利息（反过来说投资理财的钱包括本金和收益），利率升高会带来借贷减少。

信贷有多重要？简单的说，信贷可以增加一个人（买方）的支出，支出又是另一个人（卖方）的收入，一个人花的越多，别人的收入就越多。收入增加，能还的就越多，信用度就越高，信贷又会增加；从而产生了——经济周期。这说的是增长的经济周期；另一方面，债务如果无法偿还，可以通过出售抵押物来解决。

由于生产率的提高是相对漫长的过程，需要较长周期；而信贷可以使社会在短期内增加支出。如果没有信贷的社会，只有收入，只能靠提高生产率来增加支出；这样经济的发展就会很慢，但是不会有经济周期。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/1984347C-4203-4652-80C9-C24B22FFA4F7.jpg)

**经济周期**

人的天性喜欢花钱，不喜欢还债。人们借钱，提前消费，消费超过产出，就形成了债务周期。所以说，贷款就是创造周期的过程。

信贷不同于货币，美国有50万亿信贷，但流通中的货币只有3万亿，信贷有货币的15倍之多。良性的信贷可以增加支出也可以增加收入，消费（比如买个电视）就是增加支出，但投资（比如买拖拉机投入生产）就可以增加收入进而偿还债务。

举个微观的例子，一个人年收入10万美元，又从银行借了1万美元；他把这11万元都支出给了另一个人，那么另一个人的收入就有11万美元，因为他的收入更高，所以银行借了他1.1万美元（总资产达12.1万美元），如此往复，就产生了正向的经济周期。

经济周期有增长，就有下降。

再举个宏观的例子，社会的商品价格上涨，央行会通过提高利率来调节，从而债务上升，支出减少，导致收入下降。而后支出减少，商品价格下降（这就是通货紧缩）。而后，央行又会降低利率，改变周期方向，一般的信贷周期有5-8年。

普通人相对短视：当经济一切向好，就会增加消费，导致债务的增加，债务增加过度，就会产生泡沫。如果收入增加（包括资产价格的上升），使得债务可以承受，那就没有问题。但是这不可能永久持续。当偿债成本增加速度大于收入成长的速度，周期就会开始逆转，削减支出、收入减少、信用度下降，从而达到偿债的顶点。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/AC49AE2D-A26C-4D80-AE03-569F1D82F06D.jpg)

更生动的例子参见2008年的美国经济危机，经济危机之后各国开始去除杠杆，借款人借不到足够的钱偿还债务，只得出售资产，股票市场暴跌，信贷市场消失。

**去杠杆化的四个办法**

去杠杆化和经济衰退不同，不能通过降低利率解决。那么当贷款人停止借贷的时候该怎么办？政府有四种办法：削减支出、减少债务、财富再分配、发行货币。

**削减支出：**不再增加新的借款，并开始减少旧的债务；但这可能导致收入的下降，使得债务更严重，由此企业削减成本，导致工资下降；面对这个问题，企业和个人就会——

**减少债务：**个人纷纷从银行取款，银行由于没有这么多钱从而发生挤兑，国家甚至会发生经济萧条。人们突然发现，过去相信的一些资产价值，实际上是泡沫；这个时候借贷双方开始进行债务重组；个人、企业和银行商量着少还一些，银行为了连本金都收不回来就答应了这些要求。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/9E11FC3D-1FA9-4881-AA29-5EBA89C8F29C.jpg)

但这样就会产生通货紧缩，政府税收从此减少，失业率升高；政府无奈增加支出补贴，就会导致赤字，此时政府会向富人求助，也就是给富人加税，也就是——

**财富再分配**：但这有可能激化两个阶级之间的怨恨，可能造成社会动荡，甚至变革。这时中央银行就会开始——

**发行货币：**发行的货币用于购买金融资产和政府债券，典型的例子就是2008年之后美联储实行的量化宽松政策。这就相当于央行借钱给政府（通过买政府债券），政府从而提供更多的就业机会，使经济得到复苏。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/B7132271-5252-457A-BA7B-66C5D2A6A940.jpg)

**通货膨胀**

和谐的去杠杆化过程会使债务/收入比例下降，经济开始复苏，达到通货膨胀和通货紧缩之间的平衡。事实上，如果发行货币可以抵消掉信贷的降幅，就不会发生严重的通货膨胀。

还记得本文一开始的公式吗？

**货币+信用=支出总额**

去杠杆化就是用于支出的信用越来越少，而发行货币刚好可以用来补充信用减少的那部分支出总额，从而使得支出总额维持稳定。

**支出总额/产品总量=产品价格**

支出总额稳定，产品总量稳定，从而产品的价格就是稳定的；就不会发生通货膨胀。

随后，伴着货币的发行和生产率的提高，收入的增长率超过债务的利率，比如债务的利率为2%、收入的增长率就需要大于2%。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/F325E294-49B4-48F6-9551-B2925D2B981D.jpg)

但值得警惕的是，货币发行可能被滥用，1920年的德国就是因为大量发行货币造成了恶性通货膨胀，结果1930年代希特勒上台，后面的故事大家都知道了。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/06722715-3EFF-4E92-B5C5-981FE67F5346.jpg)

**三条经验法则**

That’s it，经济机器就是这样，一个周期接着一个周期，on and on and on and on…

最后再给出三条经验法则，其中第二条充满了人生智慧：

#1. 不要让债务的增长速度超过收入的增速。

#2,  不要让收入增长速度超过生产率的增长。

#3,  尽一切努力提高生产率－ 至关重要！

30分钟看懂世界经济的机器到底如何运转，其实就这么简单。

![](.evernote-content/2FE363AA-9D51-444D-9B3B-A6A08CA6B5A2/758353FB-2AFB-42BB-9917-4A174BA4FFB8.jpg)

**2018年1月，桥水基金创始人 Ray Dalio 著作《原则》中文版上市。**

**中信出版社联合华尔街见闻一起，推出 2018 新年订制限量版《原则》。**

**点击原文购买，你将获得：**

**▲下单即获赠价值98元的实体书《原则》**

**▲《见闻阅读》主题“首席读「原则」” 10 期以上精华节目。精英市场人士，结合经历解读他们眼中的「原则」**

**▲ 2018 年Dalio中国行程中的特别记录**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247493094&idx=4&sn=281011e479b2facf08ed954d8be6dee0&chksm=a6e20d9d9195848bf45f0bd723fe046cff4f9493ca51d63cc4f3d3495fc0009d122a857282ef&mpshare=1&scene=1&srcid=01238LkU9N5vkIbHbxmK2xmf##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247493094&idx=4&sn=281011e479b2facf08ed954d8be6dee0&chksm=a6e20d9d9195848bf45f0bd723fe046cff4f9493ca51d63cc4f3d3495fc0009d122a857282ef&mpshare=1&scene=1&srcid=01238LkU9N5vkIbHbxmK2xmf#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b23255e-6c80-4269-8c9f-5c3297b7093d/1b23255e-6c80-4269-8c9f-5c3297b7093d/)